---
layout: page
title: Introducción
permalink: /intro/
---

La situación de calle es una representación social de la exclusión y
pobreza extrema que se caracteriza por la inestabilidad y ciclos
constantes de privaciones, lo que se traduce en la pérdida gradual de
la capacidad de proveerse de recursos necesarios para la satisfacción
de sus patrones biológicos y necesidades inmediatas.

La privación más representativa de la situación es la carencia de un
[hogar](definicion_de_hogar.md), lo que determina que esta población
viva a la intemperie, por lo que todas deben realizar todas sus
actividades en el espacio público (institucional y
no-institucional). Esto es percibido subjetivamente por la sociedad de
manera tal que se desvincula al fenómeno de su dimensión espacial y
invalida su presencia en el espacio. 

Sin embargo la realidad es distinta. Las personas en situación de
calle (PSC) construyen territorialidades alternas, donde el entramado
urbano es la única fuente de recursos. Se construyen patrones
territoriales distintos a los establecidos por el capital y se
encaminan hacia la lógica de supervivencia, lo cual conforma un
comportamiento complejo que hasta el momento es poco conocido. 

Debido a ello, el tipo de pobreza que ejerce la población no puede
registrarse con los mecanismos de obtención de datos habituales y los
instrumentos especializados no han integrado la dimensión espacial a
sus perfiles metodológicos. Esto implica una barrera para el estudio
geográfico de la situación de calle.

Por estas razones proponemos GeoCalle como plataforma colaborativa web
de datos espaciales de PSC. Este desarrollo pretende ofrecer una
propuesta para solucionar el déficit de datos del fenómeno, y se basa
en el enfoque participativo de la cartografía.


# Cartografía Participativa


La Cartografía Participativa (CP) permite obtener representaciones
cartográficas de la comunidad y la relación con su entorno
geográfico. Esto se logra a través de la confrontación de la memoria y
experiencia de sus miembros a fin de reafirmar y empoderarse
espacialmente ya sea por conflictos, gestión social o sostenibilidad
(Mora y Jaramillo, 2003 : 3-7; Subires, 2011 : 204).

Inicialmente el método ha sido utilizado como respuesta de los pueblos
originarios a los intereses neoliberales y su lógica de
desposesión. En ese ámbito la participación ciudadana hace posible que
la comunidad se empodere al colocarse en el ... ”centro de la toma de
decisiones en cuanto a planificación y desarrollo de políticas”
(Harvey, 2005; Llorente, 2012: s/f ).  El principio fundamental de la
CP es comprender el espacio para fortalecer la identidad, ya que son
espacios heredados a los que se precisa defender. Este principio se
distorsiona para el grueso de la PSC porque no hay pertenencia, no hay
empoderamiento y el interés (en el caso de que exista), radica
exclusivamente en la supervivencia diaria por lo que ¿cómo se trabaja
la Cartografía Participativa con PSC?

A pesar de que unos conservan la tenencia de la tierra y otros no, la
similitud entre los pueblos originarios y la PSC es que ambas
poblaciones deben responder a la lógica de desposesión neoliberal, que
les vulnera el derecho al espacio público.

Sin embargo los pueblos originarios se empoderan a través de CP,
mientras que para la PSC esta no tiene utilidad evidente. Por un lado
carecen de consiencia espacial, por otro lado carecen de recursos y
acceso a herramientas de CP. Por ello se considera necesaria la
intervención de organismos asistenciales y activistas facultados para
desarrollar CP en representación de las PSC.

# Agrupación de Conocimiento Espacial 

El objetivo común de organismos y activistas para el uso de este método, radica en la agrupación de conocimiento espacial que satisfaga intereses de acuerdo a las diversas perspectivas de la situación de calle. Por ello, la elección de medios electrónicos para su construcción adquiere trascendencia, en el supuesto de que la unificación de perspectivas puede ofrecer una plataforma enriquecida.

Así, la importancia del repositorio GEOcalle, se encuentra en la capacidad que tiene para reunir datos e información espacial de diversas temáticas, tanto de las características inherentes al fenómeno de calle, como de otro tipo. En este contexto, el diseño colaborativo posibilita el almacenaje de registros independientemente de su localización y escala, por lo que es posible llevar a cabo análisis multidimensionales al comparar características y cualidades espaciales en contextos geográficos distintos.

Bajo el uso de este repositorio, analistas de distinta índole pueden reafirmar o desestimar interrelaciones entre fenómenos y/o variables geográficas en apariencia autónomas. Por ejemplo, la comparación de cartografía delictiva frente a la de presencia de PSC podría indicar la inexistencia de relaciones causales en distintos contextos geográficos.



