---
layout: page
title: Acerca de
permalink: /acerca_de/
---

# Cartografía Participativa

Hay muchos casos de cartografía participativa en torno a poblaciones
originales. En esos esfuerzos se usan herramientas SIG para empoderar
a los pobladores originales en su pugna por la conservación del
territorio contra el Estado y sus políticas neoliberales de
desposeción. (Harvey)


# Poblaciones en situación de calle

Las poblaciones originales son dueñas del territorio, lo han
heredado. La posesión del espacio faculta a sus habitantes para
utilizar herramientas SIG en la generación de sus propios datos. Su
lucha es contra el desalojo de sus propias tierras.

En cambio la población en situación de calle no es propietaria del
territorio, sufre exclusión espacial, son ellos a quienes se pretende
desalojar del territorio.

A pesar de estar marginados económicamente, un agente de intervención
puede dotar a los Pobladores Originales de herramientas SIG con las
cuáles ellos pueden ocuparse de la generación de datos.

Por otro lado las poblaciones en situación de calle, por su estatus de
marginación, no pueden levantar sus propios datos. Es aquí donde
intervienen los agentes de intervención: ONGs y gubernamentales,
activistas.

¿qué interés tienen los vagos en levantar datos si el espacio no les
pertenece? No se ve el uso práctico para ellos. Pero a partir de las
instituciones los resultados podrían reflejarse en el Derecho a la
Ciudad.

# Cartografía Participativa acerca de Poblaciones en Situación de Calle

El caso del uso de herramientas SIG en 

La pugna de las poblaciones en situación de calle es contra el Estado,
contra las políticas económicas del Estado



En este repositorio se publican datos georeferenciados de personas en
situación de calle de la Ciudad de México.

